[SOURCE] [별표 2] 반복투여독성시험(의약품등의 독성시험기준).hwp
[CHARS] 3837

[별표2] 반복투여독성시험
① 시험동물은 2종 이상을 사용하여야 하며, 그 중 1종은 설치류로서 1군에 암ㆍ수 각각 10마리 이상으로, 하고 1종은 토끼를 제외한 비설치류로 하고 암ㆍ수 각각 3마리 이상으로 한다. 이 경우, 중간도살 및 회복성시험을 수행하는 경우 필요한 수를 추가한다. 다만, 백신을 비롯한 생물의약품의 경우에는 타당한 근거가 있는 경우(예를 들어 적절한 동물 종이 한 종류만 확인되었거나 한 종의 동물에서 생물학적 활성이 충분히 설명되는 경우) 1종의 적절한 동물을 사용하는 시험이 가능하며, 비설치류 동물을 사용하는 경우 토끼를 제외하는 것이 일반적이나 백신이나 피부 외용제 또는 타당한 근거가 제시되는 경우에는 토끼를 사용할 수 있다.
② 시험방법
1. 투여경로는 원칙적으로 임상적용경로로 한다.
2. 투여기간은 임상시험기간 및 의약품으로서의 임상사용 예상기간에 따라 정하며, 시험물질투여는 1일 1회 주 7회 투여함을 원칙으로 한다. 3개월 이상의 반복투여독성시험을 수행하는 경우는 용량설정과 초기독성검사를 위하여 이에 앞서 보다 단기의 반복투여독성시험을 수행한다.
3. 용량단계는 적어도 3단계의 시험물질 투여군으로 하고, 최대내성용량 및 최대무작용량 등을 포함하여 용량반응관계가 나타날 수 있도록 설정한다. 대조군은 음성대조군과 필요에 따라 비투여대조군, 양성대조군을 둔다.
4. 독성변화의 회복성과 지연성 독성을 검토하기 위해 회복군을 두어 시험하는 것이 바람직하다.
③ 시험기간
1. 임상시험을 위한 반복투여독성시험의 최소 투여기간은 다음 표와 같다.
임상시험기간 중
약물투여기간
최소 투여기간
설치류
비설치류
～2주
2주
2주
2주 ～ 6개월
임상시험 중
약물투여기간
임상시험 중
약물투여기간
> 6개월
6개월
만성[주5]
2. 허가신청을 위한 반복투여독성시험의 최소 투여기간은 다음 표와 같다.
약물투여기간
최소 투여 기간
설치류
비설치류
～2주
1개월
1개월
～1개월
3개월
3개월
～3개월
6개월
6개월
> 3개월
6개월
만성[주5]
약물투여기간에 상관없이 특히
필요하다고 인정되는 경우[주6]
6개월
만성[주5]
④ 반복투여독성시험의 시험결과에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 일반증상, 체중 및 체중변화량, 사료섭취량, 물섭취량
모든 시험동물에 대하여 일반증상을 매일 관찰하고, 정기적으로 체중 및 사료섭취량을 측정하며, 필요한 경우 물섭취량을 측정한다.
측정빈도는 다음 각목과 같이 정한다.
가. 체중은 투여 개시 전과 투여 개시 후 3개월까지는 적어도 매주 1회, 그  후에는 4주에 1회 이상 측정한다.
나. 사료섭취량은 투여 개시 전과 투여 개시 후 3개월까지는 적어도 매주 1  회, 그 후에는 4주에 1회 이상 측정한다. 다만, 시험물질을 사료에 혼합하여 투여할 경우 매주 1회 측정하며, 설치류의 경우 개별 또는 군별로 측정한다.
다. 물 섭취량은 필요에 따라 측정하며 측정시 횟수는 사료섭취량 측정방법  에 준한다.
2. 혈액검사
가. 설치류는 부검(중간도살군도 포함)시에 채혈한다. 비설치류는 투여 개시 전과 부검 시에, 1개월을 초과하는 시험에서는 투여기간 중에 적어도 1회 채혈하여 검사한다. 검사는 원칙적으로 모든 시험동물에 대하여 행할 수 있으나, 실시상의 이유로 각 군의 일부 동물에 한하여 행할 수도 있다.
나. 혈액검사는 혈액학적검사 및 혈액생화학적 검사 항목 중 가능한 한 많은 항목에 대하여 실시하고 그 검사항목은 다음과 같다.
다만, 검사항목은 시험물질의 특성에 따라 적절한 항목을 선정하되, 국제적으로  널리 사용되는 항목과 검사방법을 고려하여 선정한다.
⑴ 혈액학적 검사는 적혈구수, 백혈구수, 혈소판수, 혈색소량, 헤마토크리트치, 백혈구백분율, 혈액응고시간, 망상적혈구수 등을 측정한다.
⑵ 혈액생화학적 검사는 혈청(혈장)단백, 알부민, A/G비, 혈당, 콜레스테롤, 트리글리세라이드, 빌리루빈, 요소질소, 크레아티닌, 트란스아미나제(AST, ALT), 알칼리포스파타제, 염소, 칼슘, 칼륨, 무기인 등을 측정한다.
3. 뇨검사
가. 설치류는 각 군마다 일정수의 동물을 선정하여 투여기간 중 1회 이상, 비설치류는 각 군 전부에 대하여 투여 개시 전과 투여기간 중 1회 이상 뇨검사를 실시한다.
나. 뇨검사 항목은 다음과 같다.
뇨량, pH, 비중, 단백, 당, 케톤체, 빌리루빈, 잠혈, 침사 등
4. 안과학적 검사
가. 설치류에 경우 투여기간 중 적어도 1회, 각 군마다 일정수의 동물을 선정하여 안과학적 검사를 실시하며, 비설치류의 경우 투여 전 및 투여기간 중 적어도 1회 각 군 모두에 대하여 실시한다.
나. 검사는 육안 및 검안경으로 실시하고 전안부, 중간투광체 및 안저의 각각에 대하여 실시한다.
5. 기타 기능검사
필요에 따라 심전도, 시각, 청각, 신기능 등의 검사를 실시한다.
6. 병리조직학적 검사
가. 생존 및 사망한 모든 동물의 장기무게를 측정한다. 원칙적으로 무게를 측정하여야 할 장기는 심장, 간장, 비장, 신장, 부신, 전립샘(선), 고환, 난소, 뇌 및 뇌하수체이고, 폐, 침샘(타액선), 가슴샘(흉선), 갑상샘(선), 정낭, 자궁에 대하여도 측정할 수 있다.
나. 설치류는 고용량군 및 대조군에 대하여, 비설치류는 모든 시험동물군에 대하여 병리조직학적 검사를 실시한다. 다만, 설치류에서 육안소견 상 용량에 따른 변화가 인정되거나 고용량군에서 관찰소견 상 필요하다고 인정되는 경우 기타 용량군의 해당 장기ㆍ조직에 대하여 병리조직학적 검사를 실시하되, 육안소견 등의 판단에 의해 적절히 삭감 또는 추가할 수도 있다. 원칙적으로 병리조직학적 검사를 하여야 할 장기조직은 다음과 같다. 피부, 젖샘(유선), 림프절, 침샘(타액선), 골 및 골수(흉골, 대퇴골), 가슴샘(흉선), 기관, 폐 및 기관지, 심장, 갑상샘(선) 및 부갑상샘(선), 혀, 식도, 위, 소장, 대장, 간장 및 담낭, 췌장, 비장, 신장, 부신, 방광, 정낭, 전립샘(선), 고환, 부고환, 난소, 자궁, 질, 뇌, 뇌하수체, 척수, 안구 및 그 부속기, 대동맥, 응고샘, 말초신경, 골격근, 기타 육안적 병변이 관찰된 장기ㆍ조직 등.
7. 최소독성용량 및 최대무독성용량
8. 투여기간 중 빈사동물이 발생할 경우, 더 많은 소견을 얻기 위하여 도살하도록 한다. 먼저 충분한 임상적 관찰을 수행한 후 가능하다면 혈액검사를 위한 채혈을 행하고 부검을 수행한다. 기관ㆍ조직의 육안적 관찰, 병리조직학적 검사를 실시하는 것 외에 필요에 따라서 장기무게를 측정하고 그 시점에서의 독성변화정도를 관찰한다.
9. 투여기간 중 사망 례가 발생할 경우 즉시 부검하는 것을 원칙으로 한다. 장기ㆍ조직의 육안적 관찰 외에 필요에 따라 장기무게의 측정, 병리조직학적 검사를 실시함으로써 사망원인과 그 시점에서의 독성변화정도를 관찰한다.
⑤ 독성동태시험
반복투여독성시험 중 독성동태시험은 다음 각호와 같이 적용할 수 있다.
1. 반복투여독성시험에서 투여방법 및 동물종은 가능한 한 시험물질의 효능 및 약물동태학적 원리에 근거하여 선택되어야 하나, 동물 및 사람에서의 약물동태학 자료가 대체적으로 입수가능하지 않은 시점인 초기 연구에서는 어려움이 있을 수 있다.
2. 반복투여독성시험 계획에 적절히 독성동태시험이 포함되도록 한다. 즉, 적절한 용량군에서 투여와 투여사이의 기간 또는 보통 14일간 수행되는 첫 단계의 반복투여독성시험기간 중에 적당 횟수의 생체시료를 채취하여 최고혈장농도(Cmax), 최고혈장농도에 도달하는 시간(Tmax), 특정시간에서의 혈장농도(Ctime) 및 혈중농도-시간반응곡선하면적(AUC)등을 산출할 수 있다.
3. 다음 단계의 반복투여독성시험 계획은 첫 단계에서 실시한 반복투여독성시험결과 및 독성동태시험결과에 의해 제안된 투여계획에 따라 수정될 수 있다. 진행된 독성시험결과를 해석하는데 문제가 있을 경우에는 생체시료의 채취횟수를 적절히 변경할 수 있다.