[SOURCE] [별표 1] 단회투여독성시험(의약품등의 독성시험기준).hwp
[CHARS] 1221

[별표1] 단회투여독성시험
① 시험동물
1. 2종 이상으로 하고 그 중 1종은 설치류, 1종은 토끼를 제외한 비설치류이어야 하며, 반복투여독성시험의 적정용량 설정을 위하여 실시하는 예비시험을 단회투여독성시험으로 인정할 수 있다. 다만, 백신을 비롯한 생물의약품의 경우에는 타당한 근거가 있는 경우(예를 들어 적절한 동물 종이 한 종류만 확인되었거나 한 종의 동물에서 생물학적 활성이 충분히 설명되는 경우) 1종의 적절한 동물을 사용하는 시험이 가능하며, 비설치류 동물을 사용하는 경우 토끼를 제외하는 것이 일반적이나 백신이나 피부 외용제 또는 타당한 근거가 제시되는 경우에는 토끼를 사용할 수 있다.
2. 최소한 1종에 대하여는 암ㆍ수 모두에서 조사하며, 군 당 동물 수는 시험결과를 해석할 수 있는 충분한 수로 한다.
② 시험방법
1. 투여경로는 임상적용경로를 포함한 2개 이상의 투여경로로 시험한다(다만, 임상적용경로가 정맥인 경우에는 정맥투여로만 시험해도 무방하다.). 경구투여는 원칙적으로 강제투여로 하고, 통상 투여 전 일정시간 동물을 절식시킨다.
2. 용량단계는 설치류의 경우 개략의 치사량을 구하기에 적절한 단계를 설정하고, 비설치류의 경우는 독성증상을 명확히 관찰하기에 적절한 단계를 설정한다.
3. 관찰기간은 통상 2주간으로 하되, 명확한 증상이 지속되거나 사망이 지연될 경우, 그 이상으로 한다.
③ 단회투여독성시험의 시험결과에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.
1. 개략의 치사량[주3]
2. 일반증상의 매일 관찰기록
3. 시험기간 중 3회 이상의 체중 측정기록
4. 관찰기간 종료 후 육안적 해부소견
5. 육안적 이상소견이 관찰된 장기ㆍ조직에 대하여 필요시 병리조직학적 검사
④ 독성동태시험
단회투여독성시험 중 독성동태시험은 다음 각호와 같이 적용할 수 있다
1. 단회투여독성시험은 대개 생체분석 방법이 개발되기 전인 개발 초기에 수행되므로, 단회투여독성시험에서 독성동태시험을 반드시 실시하여야 하는 것은 아니다. 다만, 필요한 경우 추후의 분석을 위해 혈장 시료를 채취하여 저장할 수도 있으며, 이 경우 채취된 생체시료에서의 분석물질에 대한 안정성 자료가 필요하다.
2. 독성시험결과에 대해 문제점이 제기될 경우 단회투여독성시험이 완료된 후에 추가적인 독성동태시험을 수행할 수도 있다.
3. 단회투여 독성동태시험결과는 제제의 선택 및 시험물질의 노출속도와 노출기간을 예측하고 다음 단계의 독성시험에서 적절한 용량 단계를 선택하는데 도움이 될 수 있다.